Capítulo segundo, de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo segundo,
guiado.
¿Ciego de nacimiento?
Dijo Golfín con vivo interés, que no era
solo inspirado por la compasión.
Sí, señor, de nacimiento,
repuso el ciego con naturalidad,
no conozco el mundo más que por el
pensamiento,
el tacto y el oído.
He podido comprender que la parte más maravillosa
del universo
es esa que me está vedada. Yo sé
que los ojos de los demás no son
como estos míos,
sino que por sí conocen las cosas, pero
este don me parece tan extraordinario,
que ni siquiera comprendo la posibilidad
de poseerlo.
¿Quién sabe? Manifestó Teodoro.
Pero ¿qué es esto que veo, amigo mío?
¿Qué sorprendente espectáculo es este? El viajero, que
había andado algunos pasos junto a su guía,
se detuvo asombrado
de la fantástica
perspectiva
que se ofrecía ante sus ojos. Hallábase en
un lugar hondo, semejante al cráter de un
volcán, de suelo irregular,
de paredes más irregulares aún, en los bordes
y en el centro de la enorme caldera,
cuya magnitud era aumentada por el engañoso claroscuro
de la noche, se elevaban figuras colosales,
hombres disformes,
monstruos volcados y patas arriba, brazos
inmensos desperezándose,
pies truncados,
desparramadas figuras semejantes a las que forma el
caprichoso andar de las nubes en el cielo,
pero quietas,
inmóbles,
endurecidas.
Era su color el de las momias,
un color terroso
tirando a rojo. Su actitud, la del movimiento
febril, sorprendido y atajado por la muerte, parecía
la petrificación
de una orgía de gigantescos demonios,
y sus manotadas,
los burlones movimientos
de sus desproporcionadas
cabezas,
habían quedado fijos,
como las inalterables actitudes de la escultura.
El silencio que llenaba el ámbito del supuesto
cráter era un silencio que daba miedo. Creeríase
que 1000 voces y aullidos
habían quedado también hechos piedra,
y piedra eran desde siglos de siglos.
¿En dónde estamos, buen amigo?
Dijo Golfín.
Esto es una pesadilla.
Esta zona de la mina se llama la
terrible, repuso el ciego, indiferente al estupor de
su compañero de camino. Ha estado en explotación,
hasta que hace 2 años se agotó el
mineral de calamina.
Hoy, los trabajos se hacen en otras zonas
que hay más arriba. Lo que a usted
le maravilla son los bloques de piedra que
llaman cretácea,
y de arcilla ferruginosa
endurecida, que han quedado después de sacado el
mineral.
Dicen que esto presenta un golpe de vista
sublime,
sobre todo a la luz de la luna.
Yo de nada de eso entiendo.
Espectacular.
Sí, dijo el forastero,
deteniéndose en contemplarlo.
Pero que a mí antes me cause espanto
que placer, porque lo asocio al recuerdo de
mis neuralgias.
¿Sabe usted lo que me parece?
Me parece que estoy viajando por el interior
de un cerebro atacado de violentísima
jaqueca.
Estas figuras son como las formas perceptibles
que afecta el dolor cefalálgico,
confundiéndose con los terroríficos
bultos y sombrajos
que engendra la fiebre.
Choto, choto, aquí, dijo el ciego. Caballero,
mucho cuidado ahora que vamos a entrar en
una galería.
En efecto,
Golfín vio que el ciego, tocando el suelo
con su palo, se dirigía hacia una puertecilla
estrecha,
cuyo marco eran 3 gruesas vigas.
El perro entró primero, olfateando la negra cavidad,
siguió el el ciego con la empavidez
de quien vive en perpetuas
tinieblas.
Teodoro fue detrás,
no sin experimentar cierta
repugnancia
instintiva
hacia la importuna
excursión
bajo la tierra.
Es pasmoso,
dijo, que usted entre y salga por aquí
sin tropiezo.
Me he criado en estos sitios y los
conozco como mi propia casa. Aquí se siente
frío, abríguese usted si tiene con qué, no
tardaremos mucho en salir.
Iba palpando con su mano derecha la pared
formada de vigas perpendiculares.
Después dijo, cuide usted de no tropezar en
los carriles que hay en el suelo. Por
aquí se arrastra el mineral de las pertenencias
de arriba. ¿Tiene usted frío?
Diga usted, buen amigo, interrogó el doctor festivamente,
¿está usted seguro de que no nos ha
tragado la tierra?
Este pasadito
es un esófago.
Somos pobres bichos que hemos caído en el
estómago de un gran insectívoro.
Y usted, joven, ¿se pasea mucho por estas
amenidades?
Mucho paseo por aquí a todas horas, y
me agrada
extraordinariamente.
Ya hemos entrado en la parte más seca,
esto es arena pura. Ahora
vuelve la piedra.
Aquí hay filtraciones
de agua sulfurosa.
Por aquí, una capa de tierra en que
se encuentran conchitas de piedra. También hay capas
de pizarra,
esto llaman esquistos.
¿Oye usted cómo canta el sapo?
Ya estamos cerca de la boca. Allí se
pone ese holgazán todas las noches. Le conozco,
tiene una voz ronca y pausada.
¿Quién?
El sapo.
Sí, señor, ya nos acercamos al fin.
En efecto, allá veo como un ojo que
nos mira, es la claridad de la boca.
Cuando salieron,
el primer accidente que hirió los sentidos del
doctor fue el canto melancólico que había oído
antes.
Oyólo también el ciego,
volvióse bruscamente
y dijo sonriendo con placer y orgullo,
¿la oye usted?
Antes oí esa voz, y me agradó sobremanera.
¿Quién es la que canta?
En vez de contestar,
el ciego se detuvo,
y dando al viento la voz con toda
la fuerza de sus pulmones,
gritó,
Nela,
Nela.
Ecos sonoros,
próximos los unos, lejanos otros,
repitieron aquel nombre.
El ciego, poniéndose las manos en la boca
en forma de bocina,
gritó,
no vengas, que voy allá. Espérame,
en la herrería,
en la herrería.
Después,
volviéndose al doctor, le dijo,
la Nela es una muchacha que me acompaña.
Esmila Farillo. Al anochecer,
volvíamos juntos del Prado Grande, hacía un poco
de fresco. Como mi padre me ha prohibido
que ande de noche, sin abrigo,
me time en la cabaña de Romolinos,
y la Nela corrió a mi casa a
buscar Melgabán.
Al poco rato de estar en la cabaña,
acordóme de que un amigo había quedado en
esperarme en casa. No tuve paciencia para guardar
a la Nela, y salí con Choto.
Pasaba por la terrible, cuando la encontré a
usted. Pronto llegaremos a la herrería. Allí nos
separaremos, porque mi padre se enoja cuando entro
tarde en casa, y ella le acompañará a
usted hasta las oficinas.
Muchas gracias, amigo mío.
El túnel les había conducido a un segundo
espacio,
más singular que el anterior. Era una profunda
grieta abierta en el terreno, a semejanza
de las que resultan de un cataclismo.
Pero no había sido abierta por las palpitaciones
fogosas del planeta, sino por el laborioso azadón
del minero. Parecía el interior de un gran
buque náufrago tendido sobre la playa, y a
quien las olas hubieran quebrado por la mitad,
doblándola en un ángulo obtuso.
Hasta se podían ver sus descarnados costillajes,
cuyas puntas coronaban
en desigual fila una de las alturas.
En la concavidad panzuda
distinguíanse grandes piedras,
como restos de carga maltratados por las olas,
Y era tal la fuerza pictórica del claro
oscuro de la luna,
que Golfín creyó ver entre 1000 despojos de
cosas náuticas,
cadáveres medio devorados por los peces,
momias,
esqueletos,
todo muerto, dormido, semidescompuesto
y profundamente tranquilo,
cual sin por mucho tiempo morar en la
inmensa sepultura del mar.
La ilusión fue completa cuando sintió un rumor
de agua, un chasquido semejante
al de las olas mansas cuando juegan en
los huecos de una peña o azotan el
esqueleto de un buque náufrago.
Por aquí hay agua, dijo a su compañero.
Ese ruido que usted siente, replicó el ciego
deteniéndose,
y que parece
¿Cómo lo diré?
¿No es verdad que parece ruido de gárgaras,
como el que hacemos cuando nos curamos la
garganta?
Exactamente.
¿Y dónde está ese buche de agua? ¿Es
algún arroyo que pasa? No, señor,
aquí, a la izquierda,
hay una loma.
Detrás de ella, se abre una gran boca,
una cima, un abismo cuyo fin no se
sabe.
Se llama la trascaba.
Algunos creen que va a dar al mar
por junto a Ficóbriga,
otros dicen que por el fondo de él
corre un río que está siempre dando vueltas
y más vueltas,
como una rueda, sin salir nunca afuera.
Yo me figuro que será como un molino.
Algunos dicen que hay allá abajo
un resoplido de aire que sale de las
entrañas
de la tierra, como cuando silbamos,
el cual resoplido de aire choca contra un
chorro de agua, se ponen a reñir,
se engrescan,
se enfurecen
y producen
ese hervidero que oímos de fuera. Y nadie
ha bajado a esa cima,
no se puede bajar, sino de una manera,
¿cómo? Arrojándose a ella. Los que han entrado
no han vuelto a salir, y es lástima,
porque nos hubieran dicho qué pasaba allá adentro.
La boca de esa caverna, háyase a bastante
distancia de nosotros, pero hace 2 años, los
mineros, cavando en este sitio, descubrieron una hendidura
en la peña, por la cual se oye
el mismo albor de agua que por la
boca principal.
Esta hendidura debe comunicar con las galerías de
allá adentro,
donde está el resoplido que sube y el
chorro que baja.
De día, podrá usted verla perfectamente,
pues basta trepar un poco por las piedras
del lado izquierdo para llegar hasta ella. Hay
un cómodo asiento, algunas personas tienen miedo de
acercarse,
pero la nella y yo nos sentamos allí
muy a menudo, a oír cómo resuena la
voz del abismo. Y efectivamente, señor, parece que
nos hablan al oído.
La Nela dice y jura que oye palabras
que las distingue claramente.
Yo, la verdad, nunca he oído palabras,
pero sí un murmullo como soliloquio
o meditación,
que a veces parece triste, a veces alegre,
a veces colérico,
a veces
burlón.
Pues yo no oigo sino ruido de gárgaras,
dijo el doctor riendo.
Así parece desde aquí, pero no nos retardemos,
que es tarde.
Prepárese usted a pasar por otra galería.
¿Otra?
Sí, señor.
Y esta, al llegar a la mitad, se
divide en 2. Hay después un laberinto de
vueltas y revueltas,
porque se hicieron galerías que después quedaron abandonadas,
y aquello está como dios quiere.
Choto, adelante.
Choto se metió por un agujero, como hurón
que persigue al conejo, y siguiéronle el doctor
y su guía, que tentaba con su palo
el tortuoso estrecho y lóbrego camino.
Nunca el sentido del tacto
había tenido más delicadeza y finura,
prolongándose
desde la epidermis humana hasta un pedazo de
madera insensible.
Avanzaron,
describiendo primero una curva, después ángulos y más
ángulos,
siempre entre las 2 paredes de tablones húmedos
y medio podridos.
¿Sabe usted a lo que me parece esto?
Dijo el doctor, conociendo que los símiles agradaban
a su guía. Pues se me parece a
los pensamientos del hombre perverso. Parece que somos
la intuición del malo cuando penetra en su
conciencia para verse en toda su fealdad.
Creyó Golfín que se había expresado en lenguaje
poco inteligible
para el ciego. Mas este probóle lo contrario,
diciendo,
para el que posee ese reino desconocido de
la luz, estas galerías deben de ser tristes,
pero yo, que vivo en tinieblas,
hallo aquí cierta conformidad de la tierra con
mi propio ser.
Yo ando por aquí, como usted, por la
calle más ancha. Si no fuera porque unas
veces es escaso el aire y otras la
humedad excesiva,
preferiría estos lugares subterráneos
a todos los demás lugares que conozco.
Esto es la idea de la meditación.
Yo siento en mi cerebro un paso, un
agujero, lo mismo que este por donde voy,
y por él corren mis ideas
desarrollándose
magníficamente.
Oh, cuán lamentable cosa es no haber visto
nunca la bóveda azul del cielo en pleno
día,
exclamó el doctor con espontaneidad suma. Dígame usted,
¿este conducto donde las ideas de usted se
desarrolla magníficamente
no se acaba nunca?
Ya, ya pronto estaremos fuera.
¿Dice usted que la bóveda del cielo?
Ah, ya me figuro, que será una concavidad
armoniosa,
a la cual parece que podremos alcanzar con
las manos, sin poder hacerlo realmente.
Al decir esto, salieron,
Golfín,
respirando con placer y fuerza, como el que
acaba de soltar un gran peso,
exclamó
mirando al cielo, gracias a dios que os
vuelvo a ver, estrellitas del firmamento.
Nunca me habéis parecido más lindas que en
este instante.
Al pasar, dijo el ciego, alargando su mano
que mostraba una piedra, he cogido este pedazo
de caliza cristalizada.
Sostendrá usted que estos cristalitos,
que mi tacto haya tan bien cortados, tan
finos y tan bien pegados los unos a
los otros, no son una cosa muy bella?
Al menos a mí me lo parece.
Diciéndolo,
desmenuzaba los cristales.
Amigo querido, dijo Golfín con emoción y lástima,
es verdaderamente triste que usted no pueda conocer
que ese pedrusco
no merece la atención del hombre, mientras esté
suspendido
sobre nuestras cabezas el infinito rebaño de maravillosas
luces que llenan la bóveda del cielo.
El ciego volvió su rostro hacia arriba y
dijo con profunda tristeza,
¿es verdad que existís,
estrellas?
Dios es inmensamente grande y misericordioso,
observó Golfín, poniendo su mano sobre el hombro
de su acompañante.
Quién sabe, quién sabe, amigo mío, se han
visto, se ven todos los días casos muy
raros.
Mientras esto decía,
le miraba de cerca, tratando de examinar a
la escasa claridad de la noche las pupilas
del joven. Fijo y sin mirada, el ciego
volvía sonriendo su rostro hacia donde sonaba la
voz del doctor.
No tengo esperanza,
murmuró.
Habían salido a un sitio despejado.
La luna, más clara a cada rato, iluminaba
praderas ondulantes
y largos taludes que parecían las escarpas
de inmensas fortificaciones.
A la izquierda y a regular altura,
vio el doctor un grupo de blancas casas
en el mismo borde de la vertiente.
Aquí, a la izquierda, dijo el ciego, está
mi casa.
Allá arriba
¿Sabe usted? Aquellas 3 casas es lo que
queda del lugar de Aldia Corba, de Suso.
Lo demás ha sido expropiado en diversos años
para beneficiar el terreno. Todo aquí debajo, escala
mina.
Nuestros padres vivían sobre 1000 de 1000000 sin
saberlo.
Esto decía cuando se vino corriendo hacia ellos
una muchacha, una niña,
una chicuela,
de ligerísimos pies y menguada estatura.
Nella, Nella, dijo el ciego, ¿me traes el
abrigo?
Aquí está, repuso la muchacha, poniéndole un capote
sobre los hombros.
¿Esta es la que cantaba? ¿Sabes que tienes
una preciosa voz? Oh,
exclamó el ciego con candoroso acento de encomio,
canta admirablemente.
Ahora, Mariquilla,
vas a acompañar a este caballero hasta las
oficinas.
Yo me quedo en casa, ya siento la
voz de mi padre que va a buscarme,
me reñirá de seguro.
Allá voy, allá voy.
Retírese usted pronto, amigo, dijo Golfín, estrechándole la
mano. El aire es fresco y puede hacerle
daño.
Muchas gracias por la compañía.
Espero que seremos amigos, porque estaré aquí algún
tiempo. Yo soy hermano de Carlos Golfín,
el ingeniero de estas minas.
Ah, ya,
don Carlos, es muy amigo de mi padre
y mío, le espera a usted desde ayer.
Llegué esta tarde a la estación de Villa
Mojada,
dijéronme
que Socartes estaba cerca y que podía venirme
a pie. Como me gusta ver el paisaje
y hacer ejercicio,
y como me dijeron que adelante,
siempre adelante,
eché a andar mandando mi equipaje en un
carro, ya ve usted cómo me perdí.
Pero no hay mal que por bien no
venga, le he conocido a usted y seremos
amigos, quizás
muy amigos.
Vaya, adiós,
a casa pronto, que el fresco de septiembre
no es bueno.
Esta señora anhela, tendrá la bondad de acompañarme.
De aquí a las oficinas, no hay más
que un cuarto de hora de camino, poca
cosa. Cuidado, no tropiece usted en los rails.
Cuidado al bajar el plano inclinado,
suelen dejar los vagonetes sobre la vía, y
con la humedad, la tierra está como jabón.
Adiós, caballero y amigo mío, buenas noches.
Subió por una empinada escalera abierta en la
tierra y cuyos peldaños
estaban reforzados
con vigas.
Golfín siguió adelante, guiado por la anhela. Lo
que hablaron,
¿merecerá capítulo aparte?
Por si acaso, se lo daremos.
Fin del capítulo segundo,
guiado.